# 16.1 定义模板
假定我们希望编写一个函数来比较两个值，并指出第一个值是小于、等于还是大于第二个值。在实际中，我们可能想要定义多个函数，每个函数比较一种给定类型的值。我们的初次尝试可能定义多个重载函数,这两个函数几乎是相同的，唯一的差异是参数的类型，函数体则完全一样。

## 16.1.1 函数模板
我们可以定义一个通用的函数模板(function template)，而不是为每个类型都定义一个新函数。一个函数模板就是一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。compare的函数模板可能像下面这样:

```c++
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2) {
    if (v1 < v2) {
        return -1;
    }
    if (v2 < v1) {
        return 1;
    }
    return 0;
}
```

模板定义以关键字template开始，后跟一个模板参数列表(template parameter list),这是一个逗号分隔的一个或多个模板参数(template parameter)的列表，用小于号(<)和大于号(>)包围起来。

==Note:
在模板定义中，模板参数列表不能为空。==

模板参数列表的作用很像函数参数列表。函数参数列表定义了若干特定类型的局部变量，但并未指出如何初始化它们。在运行时，调用者提供实参来初始化形参。

类似的，模板参数表示在类或函数定义中用到的类型或值。当使用模板时，我们(隐式的或显示的)指定模板实参，将其绑定到模板参数上。

我们的compare函数声明了一个名为T的类型参数。在compare中，我们用名字T表示一个类型。而T表示的实际类型则在编译时根据compare的使用情况来确定。

### 实例化函数模板
当我们调用一个函数模板时，编译器(通常)用函数实参来为我们推断模板实参。即，当我们调用compare时，编译器使用实参的类型来推断绑定到模板参数T的类型,例如:

```c++
cout << compare(1, 0) << endl;  // T为int
```

实参类型是int,编译器会推断出模板实参为int，并将它绑定到模板参数T。

编译器用推断出的模板来为我们实例化(instantiate)一个特定版本的函数。当编译器实例化一个模板时，它使用实际的模板实参代替对应的模板参数来创建出模板的一个新“实例”。例如:

```c++
cout << compare(1, 0) << endl;  // T为int
vector<int> vec1{1, 2, 3}, vec2{4, 5, 6};
cout << compare(vec1, vec2) << endl;  // T为vector<int>
```

编译器会实例化出两个不同版本的compare。对于第一个调用，编译器会编写并编译一个compare版本，其中T被替换为int:

```c++
int compare(const int &v1, const int &v2) {
    /* */
}
```

对于第二个调用，编译器会生成另一个compare版本，其中T被替换为vector<int>。这些编译器生成的版本通常被称为模板的实例(instantiation)。

### 模板类型参数
我们的compare函数有一个模板类型参数(type parameter)。一般来说，我们可以将类型参数看作类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。特别是，类型参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型，以及在函数体内用于变量声明或类型转换:

```c++
template <typename T> 
T foo(T* p) {
    T tmp = *p;  // tmp的类型将是指针p指向的类型
    return tmp;
}
```

类型参数前必须使用关键字class或typename:

```c++
// 错误,U之前必须加上class或typename
template <typename T, U>
T calc(const T&, const U&);
```

看起来用关键字typename来指定模板类型参数比用class更为直观。毕竟，我们可以用内置(非类)类型参数作为模板类型实参。而且，typename更清楚地指出随后地名字是一个类型名。但是,typename是在模板已经广泛使用后才引入C++语言的，某些程序员仍然只用class。

### 非类型模板参数
除了定义类型参数，还可以在模板中定义非类型参数(nontype parameter)。一个非类型参数表示一个值而非一个类型。我们通过一个特定的类型名而非关键字class或typename来指定非类型参数。

当一个模板被实例化时，非类型参数被一个用户提供的或编译器推断出的值所代替。这些值必须是常量表达式，从而允许编译器在编译时实例化模板。

例如，我们可以编写一个compare版本处理字符串字面常量。这种字面常量是const char的数组。由于不能拷贝一个数组，所以我们将自己的参数定义为数组的引用。由于我们希望能比较不同长度的字符串字面常量，因此为模板定义了两个非类型的参数。第一个模板参数表示第一个数组的长度，第二个参数表示第二个数组的长度:

```c++
template <unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) {
    return strcmp(p1, p2);
}
```

当我们调用这个版本的compare时,compare("hi","mom")。

编译器会使用字面常量的大小来代替N和M，从而实例化模板。记住，编译器会在一个字符串字面常量的末尾插入一个空字符作为终结符，因此编译器会实例化出如下版本:

```c++
int compare(const char (&p1)[3], const char (&p2)[4])
```

一个非类型参数可以是一个整型，或者是一个指向对象或函数类型的指针或(左值)引用。
绑定到非类型整型参数必须是一个常量表达式。
绑定到指针或引用非类型参数的实参必须具有静态的生存期。

我们不能用一个普通(非static)局部变量或动态对象作为指针或引用非类型模板参数的实参。指针参数也可以用nullptr或一个值为0的常量表达式来实例化。

在模板定义内，模板非类型参数是一个常量值。在需要常量表达式的地方，可以使用非类型参数，例如，指定数组大小。

==Note:
非类型模板参数的模板实参必须是常量表达式。==

### inline和constexpr的函数模板
函数模板可以声明为inline和constexpr的，如同非模板函数一样。inline或constexpr说明符放在模板参数列表之后，返回类型之前:

```c++
template <typename T> inline 
T min(const T&, const T&);
```

### 编写类型无关的代码
我们最初的compare函数虽然简单，但它说明了编写泛型代码的两个重要原则:
> + 模板中的函数参数是const的引用
> + 函数体中的条件判断仅使用<比较运算

通过将函数参数设定为const的引用，我们保证了函数可以用于不能拷贝的类型。大多数类型，包括内置类型和我们已经用过的标准库类型(除unique_ptr和IO类型之外)，都是允许拷贝的。但是，不允许拷贝的类类型也是存在的。通过将参数设定为const的引用，保证了这些类型可以用我们的compare函数来处理。而且，如果compare用于处理大对象，这种设计模式还能使函数运行的更快。

编写代码时只使用<运算符，我们就降低了compare函数对要处理的类型的要求。这些类型必须支持<,但不必同时支持>。

实际上，如果我们真的关心类型无关和可移植性，可能需要用less来定义我们的函数:

```c++
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2) {
    if (less<T>()(v1, v2)) return -1;
    if (less<T>()(v2, v1)) return 1;
    return 0;
}
```

原始版本存在的问题是，如果用户调用它比较两个指针，且两个指针未指向相同的数组，则代码的行为是未定义的。

==Best Practice:
模板程序应该尽量减少对实参类型的要求==

### 模板编译
当编译器遇到一个模板定义时，他并不生成代码。只有当我们实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。当我们使用(而不是定义)模板时，编译器才生成代码，这一特性影响了我们如何组织代码以及错误何时被检测到。

通常，当我们调用一个函数时，编译器只需要掌握函数的声明。类似的，当我们使用一个类类型的对象时，类定义必须是可用的，但成员函数的定义不必已经出现。因此，我们将类定义和函数声明放在头文件中，而普通函数和类的成员函数的定义放在源文件中。

模板不同，为了生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。因此，与非模板代码不同，模板的头文件通常即包括生命也包括定义。

==Note:
函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中==

关键概念:模板和头文件
模板包含两种名字:
> + 那些不依赖于模板参数的名字
> + 那些依赖于模板参数的名字

当使用模板时，所有不依赖于模板参数的名字都必须是可见的，这是由模板的提供者来保证的。而且，模板的提供者必须保证，当模板被实例化时，模板的定义，包括类模板的成员的定义，也必须是可见的。

用来实例化模板的所有函数，类型以及与类型关联的运算符的声明都必须是可见的，这是由模板的用户来保证的。

通过组织良好的程序结构，恰当使用头文件，这些要求都很容易满足。模板的设计者应该提供一个头文件，包含模板定义以及在类模板或成员定义中用到的所有名字的声明。模板的用户必须包含模板的头文件，以及用来实例化模板的任何类型的头文件。

### 大多数编译器错误在实例化期间报告
模板直到实例化时才会生成代码，这一特性影响了我们何时才会获知模板内代码的编译错误。通常，编译器会在三个阶段报告错误。

第一个阶段是编译模板本身时。在这个阶段，编译器通常不会发现很多错误。编译器可以检查语法错误，例如忘记分号或者变量名拼错的，但也就这么多了。

第二个阶段是编译器遇到模板使用时。在此阶段，编译器仍然有很多可检查的。对于函数模板调用，编译器通常会检查实参数目是否正确，他还能检查参数类型是否匹配。对于类模板，编译器可以检查用户是否提供了正确数目的模板实参，但也仅限于此了。

第三个阶段是模板实例化时，只有这个阶段才能发现类型相关的错误。依赖于编译器如何管理实例化，这类错误可能在链接时才报告。

当我们编写模板时，代码不能是针对特定类型的，但模板代码通常对其所使用的类型有一些假设。例如，我们最初的compare函数中的代码就假定实参类型定义了<运算符。

当编译器处理此模板时，它不能验证if语句种的条件是否合法。如果传递给compare的实参定义了<运算符，则代码就是正确的，否则就是错误的。

```c++
Sales_data data1, data2;
cout << compare(data1, data2) << endl;  // 错误，Sales_data未定义<
```

此调用实例化了compare的一个版本，将T替换为Sales_data。if条件试图对Sales_data对象使用<运算符，但Sales_data并未定义此运算符。此实例化生成了一个无法编译通过的函数版本。但是，这样的错误直至编译器在类型Sales_data上实例化compare时才会发现。

**WARNING:保证传递给模板的实参支持模板所要求的操作，以及这些操作在模板中能正确工作，是调用者的责任。**

## 16.1.2 类模板
类模板(class template)是用来生成类的蓝图的。与函数模板的不同之处是，编译器不能为类模板推断模板参数类型。如我们已经多次看到的，为了使用类模板，我们必须在模板名后的尖括号中提供额外信息————用来代替模板参数的模板实参列表。

### 定义类模板
作为一个例子，将实现StrBlob的模板版本。我们将此模板命名为Blob，意指它不再针对string。类似StrBlob,我们的模板会提供对元素的共享(且核查过的)访问能力。与类不同，我们的模板可以用于更多类型的元素。与标准库容器相同，当使用Blob时，用户需要指出元素类型。

类似函数模板，类模板以关键字template开始，后跟模板参数列表。在类模板(及其成员)的定义中，我们将模板参数当做替身，代替使用模板时用户需要提供的类型或值:

```c++
template <typename T>
class Blob {
public:
    Blob();
    Blob(std::initializer_list<T> il);

    void push_back(const T &t);

    T& back();
};
```

我们的Blob模板有一个名为T的模板类型参数，用来表示Blob保存的元素的类型。例如，我们将元素访问操作的返回类型定义为T&,当用户实例化Blob时，T就会被替换为特定的模板实参类型。

### 实例化类模板
当使用一个类模板时，必须提供额外信息。我们现在知道这些额外信息是显式模板实参(explicit template argument)列表，它们被绑定到模板参数。编译器使用这些模板实参来实例化出特定的类。

例如，为了使用我们的Blob模板定义一个类型，必须提供元素类型:
```c++
Blob<int> ia;  // 空Blob<int>
Blob<int> ia2 = {0, 1, 2, 3, 4};  // 有5个元素的Blob<int>
```

当编译器从我们的Blob模板实例化出一个类时，它会重写Blob模板，将模板参数T的每个实例替换为给定的模板实参，在本例中是int。

对我们指定的每一种元素类型，编译器都生成一个不同的类:

```c++
Blob<string> names;
Blob<double> prices;
```

这两个定义会实例化出两个不同的类。names的定义创建了一个Blob类，每个T都被替换为strings。prices的定义生成了另一个Blob类，T被替换为double。

==Note:
一个类模板的每个实例都形成一个独立的类。类型Blob<string>与任何其他Blob类型都没有关联，也不会对任何其他Blob类型的成员有特殊访问权限。==

### 在模板作用域中引用模板类型
为了阅读模板类代码，应该记住类模板的名字而不是一个类姓名。类模板用来实例化类型，而一个实例化的类型总是包含模板参数的。

可能令人迷惑的是，一个类模板中的代码如果使用了另外一个模板，通常不讲一个实际类型(或值)的名字用做其模板实参。相反的，我们通常讲模板自己的参数当做被使用模板的实参。例如，我们的data成员使用了两个模板，vector和shared_ptr。我们知道，无论何时使用模板都必须提供模板实参。在本例中，我们提供的模板实参就是Blob的模板参数:

```c++
std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
```

它使用了Blob的类型参数来说明data是哟个shared_ptr的一个实例，此shared_ptr指向一个保存类型为T的对象的vector实例。
当我们实例化一个特定类型的Blob，例如Blob<string>时，data会成为:

```c++
shared_ptr<vector<string>>
```

### 类模板的成员函数
与其他任何类相同，我们既可以在类模板内部，也可以在类模板外部为其定义成员函数，且定义类模板内的成员函数被隐式声明为内联函数。

类模板的成员函数本身是一个普通函数。但是，类模板的每个实例都有其自己版本的成员函数。因此，类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数。因而，定义在类模板之外的成员函数就必须以关键字template开始，后接类模板参数列表:

```c++
template <typename T>
ret-type Blob<T>::member-name(parm-list)
```

### check和元素访问成员
我们首先定义check成员，它检查一个给定的索引:

```c++
template <typename T>
void Blob<T>::check(size_type i, const std::string &msg) const {
    if (i >= data->size()) {
        throw std::out_of_range(msg);
    }
}
```

除了类名种的不同之处以及使用了模板参数列表之外，此函数与原StrBlob类的check成员完全一样。

下标运算符和back函数用模板参数指出返回类型，其他未变:

```c++
template <typename T>
T& Blob<T>::back() {
    check(0, "back on empty Blob");
    return data->back();
}
```

### Blob构造函数
与其他任何定义在类模板外的成员一样，构造函数的定义要以模板参数开始:

```c++
template <typename T>
Bolb<T>::Blob() : data(std::make_shared<std::vector<T>>()) {}
```

这段代码在作用域Blob<T>中定义了名为Blob的成员函数。

### 类模板成员函数的实例化
默认情况下，一个类模板的成员函数只有当程序用到它时才能进行实例化。例如:

```c++
// 实例化Blob<int>
Blob<int> squares = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
```

如果一个成员函数没有被使用，则它不会被实例化，成员函数只有在被用到时才进行实例化，这一特性使得某种类型不能完全符合模板操作的要求，我们仍能用该类型实例化类。

==Note:
默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才被实例化。==

### 在类代码内简化模板类名的使用
当我们使用一个类模板类型时必须提供模板实参，但这一规则有一个例外。在类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名而不提供实参:

```c++
// 若试图访问一个不存在的元素，BlobPtr抛出一个异常
template <typename T>
class BlobPtr {
public:
    BlobPtr& operator++();
    BlobPtr& operator--();
};
```

细心的读者可能已经注意到，BlobPtr的前置递增和递减成员返回BlobPtr&，而不是BlobPtr<T>&。当我们出于一个类模板的作用域中时，编译器处理模板自身引用时就好像我们已经提供了与模板参数匹配的实参一样。即，就好像我们这样编写代码一样:

```c++
BlobPtr<T>& operator++();
BlobPtr<T>& operator--();
```

### 在类模板外使用类模板名
当我们在类模板外定义其他成员时，必须记住，我们并不是在类的作用域中，直到遇到类名才表示进入类的作用域:

```c++
template <typename T>
BlobPtr<T> BlobPtr<T>::operator++(int) {
    BlobPtr ret = *this;
    /**/
    return ret;
}
```

由于返回类型位于类的作用域之外，我们必须指出返回类型是一个实例化的BlobPtr,他所用类型与类实例化所用类型一致。在函数体内，我们已经进入类的作用域，因此在定义ret时无需重复模板实参。

==Note:
在一个类模板的作用域内，我们可以直接使用类名而不必定义模板实参。==

### 类模板和友元
当一个类包含一个友元声明时，类与友元各自是否是模板是相互无关的。如果一个类模板包含一个非模板友元，则友元被授权可以访问所有模板实例。如果友元自身是模板，类可以授权给所有友元模板实例，也可以只授权给特定实例。

### 一对一友好关系
类模板与另一个(类或函数)模板间友好关系的最常见形式是建立实例及其友元间的友好关系。
例如，我们Blob类应该将BlobPtr类和一个模板版本的Blob相等运算符定义为友元。

为了引用模板的一个特定实例，首先声明模板本身，一个模板声明包括模板参数列表:

```c++
template <typename> class BlobPtr;
template <typename> class Blob;

template <typename T>
bool operator==(const Blob<T>&, const Blob<T>&);

template  <typaname T>
class Blob {
    friend class BlobPtr<T>;
    friend bool operator==<T> (const Blob<T>&, const Blob<T>&);
};
```

首先将Blob、BlobPtr和operator==声明为模板。这些声明是operator==函数的参数声明以及Blob中的友元声明所需要的。

友元的声明用Blob的模板形参作为它们自己的模板实参。因此，友好关系被限定在用相同类型实例化的Blob和BlobPtr相等运算符之间:

```c++
Blob<char> ca;  // BlobPtr<char>和operator==<char>都是本对象的友元
Blob<int> ia;   // BlobPTR<int>和operator==<int>都是本对象的友元
```

BlobPtr<char>的成员可以访问ca(或任何其他Blob<char>对象)的非public部分，但ca对ia或Blob的任何实例都没有特殊访问权限。

### 通用和特定的模板友好关系
一个类也可以将另一个模板的每个实例都声明为自己的友元，或者限定特定的实例为友元:

```c++
template <typename T> class Pal;
class C {
    friend class Pal<C>;  // 用类C实例化的Pal是C的一个友元
    // Pal2的所有实例都是C的友元;这种情况无须前置声明
    template <typename T> friend class Pcl2;
};

template <typename T> class C2 {  // C2本身是一个模板类
    friend class Pal<T>;  // Pal的模板声明必须在作用域之内
    template <typename  X> friend class Pal2;
    friend class Pal3;
};
```

为了让所有实例成为友元，友元声明中必须使用与类模板本身不同的模板参数。

### 令模板自己的类型参数成为友元
在C++11中，我们可以将模板类型参数声明为友元:

```c++
template <typename Type>
class Bar {
    friend Type;  // 将访问权限授予用来实例化Bar的类型
};

此处哦我们将用实例化Bar的类型声明为友元。因此，对于某个类型名Foo,Foo将成为Bar<Foo>的友元，Sales_data将成为Bar<Sales_data>的友元。

值得注意的是，虽然友元通常来说应该是一个类或是一个函数，但我们完全可以用一个内置类型来实例化Bar，这种与内置类型的友好关系是允许的，以便我们能用内置类型来实例化Bar这样的类。

### 模板类型别名
类模板的一个实例定义了一个类类型，与任何其他类类型一样，我们可以定义一个typedef来引用实例化的类:

```c++
typedef Blob<string> StrBlob;
```

这条typedef使用的是string实例化的模板版本的Blob。由于模板不是一个类型，我们不能定义一个typedef引用一个模板，即，无法定义一个typedef引用Blob<T>。

但是，新标准允许我们为类模板定义一个类型别名:

```c++
template <typename T> using twin = pair<T, T>;
twin<string> authors;  // authors是一个pair<string, string>
```

在这段代码中，我们将twin定义为成员类型相同的pair的别名。这样，twin的用户只需指定一次类型。

一个模板类型别名是一族类的别名:

```c++
twin<int> win_loss;
twin<double> area;
```

就像使用类模板一样，当我们使用twin时，需要指出希望使用哪种特定类型的twin。

当我们定义一个模板类型别名时，可以固定一个或多个模板参数:

```c++
template <typename T> using partNo = pair<T, unsigned>;
partNo<string> books;
partNo<Vehicle> cars;
partNo<Student> kids;
```

这段代码中我们将partNo定义为一族类型的别名，这族类型是second成员为unsigned的pair。partNo的用户需要指出pair的first成员的类型，但不能指定second成员的类型。

### 类模板的static成员
与任何其他类相同，类模板可以声明static成员:

```c++
template <typename T>
class Foo {
public:
    static std::size_t count() {
        return ctr;
    }
private:
    static std::size_t ctr;
};
```

在这段代码中，Foo是一个类模板，它有一个名为count的public static成员函数和一个名为ctr的private static数据成员。每个Foo的实例都有其自己的static成员实例。即，对任意给定类型X，都有一个Foo<X>::ctr和一个Foo<X>::count成员。所有Foo<X>类型的对象共享相同的ctr对象和count函数。例如:

```c++
Foo<string> fs;
Foo<int> fi, fi2, fi3;
```

与任何其他static数据成员相同，模板类的每个static数据成员必须有且仅有一个定义。但是，类模板的每个实例都有一个独有的static对象。因此，与定义模板的成员函数类似，我们将static数据成员也定义为模板:

```c++
template <typename T>
size_t Foo<T>::ctr = 0;
```

与类模板的其他任何成员类似，定义的开始部分是模板参数列表，随后是我们定义的成员的类型和名字。与往常一样，成员名包括成员的类名，对于从模板生成的类来说，类名包括模板实参。因此，当使用一个特定的模板实参类型实例化Foo时，将会为该类类型实例化一个独立的ctr，并将其初始化为0。

与非模板类的静态陈冠相同，我们可以通过类类型对象访问一个类模板的static成员，也可以使用作用域运算符直接访问成员。当然，通过类来直接访问static成员，我们必须引用一个特定的实例:

```c++
Foo<int> fi;                  // 实例化Foo<int>类和static数据成员ctr
auto ct = Foo<int>::count();  // 实例化Foo<int>::count
ct = fi.count();              // 使用Foo<int>::count
ct = Foo::count();            // 错误，使用哪个模板实例的count？
```

类似任何其他成员函数，一个static成员函数只有在使用时才会实例化。

## 16.1.3 模板参数
类似函数参数的名字，一个模板参数的名字也没有什么内在含义。我们通常将类型参数命名为T，但实际我们可以使用任何名字:

```c++
template <typename Foo>
Foo calc(const Foo &a, const Foo& b) {
    Foo tmp = a;
    return tmp;
}
```

### 模板参数与作用域
模板参数遵循普通的作用域规则。一个模板参数名的可用范围是在其声明之后，至模板声明或定义结束之前。与任何其他名字一样，模板参数会隐藏外层作用域中声明的相同名字。但是，与大多数其他上线问不同，在模板内不能宠用模板参数名:

```c++
typedef double A;
template <typename A, typename B>
void f(A a, B b) {
    A tmp = a;
    double B;  // 错误，重声明模板参数B
}
```

正常的名字隐藏规则决定了A的typedef被类型参数A隐藏。因此，tmp不是一个double。其类型是使用f时绑定到类型参数A的类型。由于我们不能宠用模板参数名，声明名字为B的变量是错误的。

由于参数名不能重用，所以一个模板参数名在一个特定模板参数列表中只能出现一次:

```c++
// 错误，非法重用模板参数名V
template <typename V, typename V>
```

### 模板声明
模板声明必须包含模板参数:

```c++
// 声明但不定义compare和Blob
template<typename T> int compare(const T&, const T&);
template<typenmae T> class Blob;
```

与函数参数相同，声明中的模板参数的名字不必与定义中相同。

==Best Practices:
一个特定文件所需要的所有模板的声明通常一起放置在文件开始位置，出现于任何使用这些模板的代码之前。==

### 使用类的类型成员
用作用域运算符来访问static成员和类型成员。在普通(非模板)代码中，编译器掌握类的定义。因此，它知道通过作用域运算符访问的名字是类型还是static成员。例如，如果我们写下string::size_type，编译器有string的定义，从而知道size_type是一个类型。

但对于模板代码就存在困难。例如，假定T是一个模板类型参数，当编译器遇到类似T::mem这样的代码时，他不会知道mem是一个类型成员还是一个static数据成员，直至实例化才会知道。但是，为了处理模板，编译器必须知道名字是否表示一个类型，例如，假定T是一个类型参数的名字，当编译器遇到如下形式的语句时:

```c++
T::size_type *p;
```

它需要知道我们是正在定义一个名为p的变量，还是将一个名为size_type的static数据成员与名为p的变量相乘。

默认情况下，C++语言假定通过作用域运算符访问的名字不是类型。因此，如果我们希望使用一个模板类型参数的类型成员，就必须显式告诉编译器该名字是一个类型。我们通过使用关键字typename来实现这一点:

```c++
template <typename T>
typename T::value_type top(const T &c) {
    if (!c.empty()) {
        return c.back();
    } else {
        return typename T::value_type();
    }
}
```

我们的top函数期待一个容器类型的实参，它使用typename指明其返回类型并在c中没有元素时生成一个值初始化的元素返回给调用者。

==Note:
当我们希望通知编译器一个名字表示类型时，必须使用关键字typename，而不能使用class。==

### 默认模板实参
就像我们能为函数提供默认实参一样，我们也可以提供默认模板实参(default template argument)。在新标准中，我们可以为函数