# 13.4 拷贝控制示例
虽然通常来说分配资源的类更需要拷贝控制，但资源管理并不是一个类需要定义自己的拷贝控制成员的唯一原因。一些类也需要拷贝控制成员的帮助来进行簿记工作或其他操作

作为类需要拷贝控制来进行簿记操作的例子，我们将概述两个类的设计，这两个类可能用于邮件处理应用中。两个类命名为Message和Folder,分别表示电子邮件(或者其他类型的)消息和消息目录。每个Message对象可以出现多个在多个Folder中。但是，任意给定的Message的内容只有一个副本。这样，如果一条Message的内容被改变，则我们从它所在的任何Folder来浏览此Message时，都会看到改变后的内容。

为了记录Message位于那些Folder中，每个Message都会保存一个它所在Folder的指针的set，同样的，每个Folder都保存一个它包含的Message的指针的set。

我们的Message类会提供save和remove操作，来向一个给定Folder添加一条Message或是从中删除一条Message。为了创建一个新的Message，我们会指明消息内容，但不会指出Folder内容。为了将一条Message放到一个特定的Folder中，我们必须调用save。

当我们拷贝一个Message时，副本和原对象将是不同的Message对象，但两个Message都出现在相同的Folder中。因此，拷贝Message的操作包括消息内容和Folder指针set的拷贝。而且，我们必须在每个包含此消息的Folder中添加一个指向新创建的Message的指针。

当我们销毁一个Message时，它将不复存在。因此，我们必须从包含此消息的所有Folder中删除指向此Message的指针。

当我们将一个Message对象赋予另一个Message对象时，左侧Message的内容会被右侧Message的内容所替代。我们还必须更新Folder集合，从原来包含左侧Message的Folder中将它剔除，并将它添加到右侧Message的Folder中。

观察这些操作，我们可以看到，析构函数和拷贝赋值运算符都必须从包含一条Message的所有Folder中剔除它。类似的，拷贝构造函数和拷贝赋值运算符都要将一个Message添加到给定的一组Folder中。我们将定义两个private的工具来完成这些工作。

==BestPractice:
拷贝赋值运算符通常执行拷贝构造函数和析构函数中也要做的工作。这种情况下，公共的工作应该放在private的工具函数中完成。==

Folder类也需要类似的拷贝控制成员，来添加或删除它保存的Message。

我们将Folder类的设计和实现留作练习。但是，我们将假定Folder类包含名为addMsg和remMsg的成员，分别完成在给定Folder对象的消息集合中添加和删除Message的工作。

### Message类
```c++
class Message {
    friend class Folder;
public:
    explicit Message(const string &str = "") : contents(str) {}  // folders被隐式初始化为空集合
    Message(const Message&);  // 拷贝构造函数
    Message& operator= (const Message&);  // 拷贝赋值运算符
    ~Message();  // 析构函数

    void save(Folder&);  // 从给定Folder集合中添加本Message
    void remove(Folder&);  // 从给定Folder集合中删除本Message
private:
    set<Folder*> folders;  // 包含本Message的Folder
    string contents;  // 实际文本消息
    void add_to_Folderss(const Message&);  // 将本Message添加到指定参数的Folders中
    void remove_from_Folders();  // 从folders中的每个Folder中删除本Message
};
```

这个类定义了两个数据成员，contents,保存文本消息;folders,保存指向本Message所在Folder的指针。接受一个string参数的构造函数将给定string拷贝给contents，并将folders(隐式)初始化为空集。由于此构造函数有一个默认参数，因此它也被当作Message的默认构造函数。

### save和remove成员
除拷贝控制成员外，Message类只有两个公共成员:save,将本Message存放在给定Folder中;remove，删除本Message:

```c++
void Message::save(Folder &f) {
    folders.insert(&f);  // 将给定Folder添加到我们的Folder列表中
    f.addMsg(this);  // 将本Message添加到f的Message集合中
}

void Message::remove(Folder &f) {
    folders.erase(&f);  // 将给定Folder从我们的Folder列表中删除
    f.remMsg(this);  // 将本Message从f的Message集合中删除
}
```

为了保存(或删除)一个Message,需要更新本Message的folders成员。当save一个Message时，我们应保存一个指向给定Folder的指针；当remove一个Message时，我们要删除此指针。

这些操作还必须更新给定的Folder。更新一个Folder的任务是由Folder类的addMsg和remMsg成员来完成的，分别添加和删除给定Message的指针。

### Message类的拷贝控制成员
当我们拷贝一个Message时，得到的副本应该与原Message出现在相同的Folder中。因此，我们必须遍历Folder指针的set，对每个指向原Message的Folder添加一个指向新Message的指针。拷贝构造函数和拷贝赋值运算符都需要做这个工作，因此，我们定义一个函数来完成这个公共操作:

```c++
void Message::add_to_Folderss(const Message &m) {
    for(auto f : m.folders) {  // 对每个包含m的Folder
        f->addMsg(this);  // 向该Folder添加一个指向本Message的指针
    }
}
```

此例中我们对m.folders中每个Folder调用addMsg。函数addMsg会将本Message的指针添加到每个Folder中。

Message的拷贝构造函数拷贝给定对象的数据成员:

```c++
Message::Message(const Message &m) : contents(m.contents), folders(m.folders) {
    add_to_Folderss(m);  // 将本消息添加到指向m的Folder中
}
```

### Message的析构函数
当一个Message被销毁时，我们必须从指向此Message的Folder中删除它。拷贝赋值运算符也要完成此操作，因此我们会定义一个公共函数来完成此工作:

```c++
void Message::remove_from_Folders() {
    for (auto f : folders) {  // 对folders中每个指针、
        f->remMsg(this);
    }
}
```

函数remove_from_Folders的实现类似add_to_Folderss，不同之处是它调用remMsg来删除当前Message而不是调用addMsg来添加Message。

有了remove_from_Folders函数，编写析构函数就很简单了:

```c++
Message::~Message() {
    remove_from_Folders();
}
```

调用remove_from_Folders确保没有任何Folders保存正在销毁Message指针。编译器自动调用string的析构函数来释放contents，并自动调用set的析构函数来清理集合成员使用的内存。

### Message的拷贝赋值运算符
与大多数赋值运算符相同，我们的Message类的拷贝赋值运算符必须执行拷贝构造函数和析构函数的工作。与往常一样，最重要的是我们要组织好代码结构，使得自赋值情况也可以正确执行。

在本例中，我们先从左侧运算对象的folders中删除此Message的指针，然后再将指针添加到右侧运算对象的folders中，从而实现自赋值的正确处理:

```c++
Message& Message::operator= (const Message &rhs) {
    remove_from_Folders();
    contents = rhs.contents;  // 更新string
    folders = rhs.folders;  // 更新Folder指针
    add_to_Folderss(rhs);  //将本Message添加到那些Folder中
    return *this;
}
```

如果左侧和右侧运算对象是相同的Message，则它们具有相同的地址。如果我们在add_to_Folderss之后调用remove_from_Folders，就会将此Message从它所在的所有Folder中删除。

###  Message的swap函数
标准库中定义了string和set的swap版本。因此，如果为我们的Message类定义它自己的swap版本，它将从中受益。通过定义一个Message特定版本的swap，我们可以避免对contents和folders成员进行不必要的拷贝。

但是，我们的swap函数必须管理指向被交换Message的Folder指针。在调用swap(m1, m2)之后，原来指向m1的Folder现在必须指向m2。

我们通过扫描两遍folders中每个成员来正确处理Folder指针。第一遍扫描将Message从它们所在的Folder中删除。接下来我们将调用swap来交换数据成员。最后对folders进行第二遍扫描来添加交换过的Message:

```c++
void swap(Message &lhs, Message &rhs) {
    using std::swap;
    // 将每个消息的指针从它所在的Folder中删除
    for (auto f : lhs.folders) {
        f->remMsg(&lhs);
    }
    for (auto f : rhs.folders) {
        f->remMsg(&rhs);
    }
    swap(lhs.folders, rhs.folders);
    swap(lhs.contents, rhs.contents);
    for (auto f : lhs.folders) {
        f->addMsg(&lhs);
    }
    for (auto f : rhs.folders) {
        f->addMsg(&rhs);
    }
}
```
