# 15.4 抽象基类
假设我们希望拓展书店程序并令其支持几种不同的折扣策略。除了购买量超过一定数量享受折扣外，我们也可能提供另外一种策略，即购买量不超过某个限额时可以享受折扣，但是一旦超过限额就要按原价支付。或者折扣策略还可能是购买量超过一定数量后购买的全部书籍都享受折扣，否则全都不打折。

上面的每个策略都要求一个购买量和一个折扣值。我们可以定义一个新的名为Disc_quote的类来支持不同的折扣策略，其中Disc_quote负责保存购买量的值和折扣之。其他的表示某种特定策略的类(如Bulk_quote)将分别继承自Disc_quote，每个派生类通过定义自己的net_price函数来实现各自的折扣策略。

在定义Disc_quote类之前，首先要确定它的net_price函数完成什么工作。显然我们的Disc_quote类与任何特定的折扣策略都无关，因此Disc_quote类中的net_price函数是没有实际含义的。

我们可以在DIsc_quote类中不定义新的net_price，此时，Disc_quote将继承Quote中的net_price函数。

然而，这样的设计可能导致用户编写出一些无意义的代码。用户可能会创建一个Disc_quote对象并为其提供购买量和折扣值，如果将该对象传给一个像print_total这样的函数，则程序将调用Quote版本的net_price。显然，上述操作毫无意义。

### 纯虚函数
认真思考上面的情形我们可以发现，关键问题并不仅仅是不知道应该如何定义net_price，而是我们根本不希望用户创建一个Disc_quote对象。Disc_quote类表示的是一本打折书记的通用概念，而非某种具体的折扣策略。

我们可以将net_price定义成纯虚(pure virtual)函数从而令程序实现我们的设计意图，这样做可以清晰明了的告诉用户这个net_price函数是没有意义的。和普通的虚函数不一样，一个纯虚函数无需定义。我们通过在函数体的位置(即在声明语句的分号之前)书写=0就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。其中，=0只能出现在类内部的虚函数声明语句处:

```c++
// 用于保存折扣值和购买量的类，派生类使用这些数据可以实现不同的价格策略
class Disc_quote : public Quote {
public:
    Disc_quote() = default;
    Disc_quote(const string& book, double price, size_t qty, double disc) : Quote(book, price), quantity(qty), discount(disc) {}
    double net_price(size_t) const = 0;
protected:
    size_t quantity = 0;      // 折扣适用的购买量
    double discount = 0.0;    // 表示折扣的小数值
};
```

和我们之前定义的Bulk_quote类一样，Disc_quote也分别定义了一个默认构造函数和一个接受四个参数的构造函数。尽管我们不能直接定义这个类的对象，但是Disc_quote的派生类构造函数将会使用Disc_quote的构造函数来构建各个派生类对象的Disc_quote部分。其中，接受四个参数的构造函数将前两个参数传递给Quote的构造函数，然后直接初始化自己的成员discount和quantity。默认构造函数则对这些成员进行默认初始化。

值得注意的是，我们也可以为纯虚函数提供定义，不过函数体必须定义在类的外部。也就是说，我们不能在类的内部为一个=0的函数提供函数体。

### 含有纯虚函数的类是抽象基类
含有(或者未经覆盖直接继承)纯虚函数的类是抽象基类(abstract base class)。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口。我们不能(直接)创建一个抽象基类的对象。因为Disc_quote将net_price定义成纯虚函数，所以我们不能定义Disc_quote的对象。我们可以定义Disc_quote的派生类的对象，前提是这些类覆盖了net_price函数:

```c++
// Disc_quote声明了纯虚函数，而Bulk_quote将覆盖该函数
Disc_quote discounted;  // 错误,不能定义Disc_quote的对象
Bulk_quote bulk;        // 正确，Bulk_quote中没有纯虚函数
```
Disc_quote的派生类必须给出自己的net_price定义，否则它们仍将是抽象基类。

==Note:
我们不能创建抽象基类的对象。==

### 派生类构造函数只初始化它的直接基类
接下来可以重新实现Bulk_quote了，这一次我们让它继承Disc_quote而非直接继承Quote:

```c++
class Bulk_quote : public Disc_quote {
public:
    Bulk_quote() = default;
    Bulk_quote(const string &book, double price, size_t qty, double disc) : Disc_quoty(book, price, qty,disc) {}
    // 覆盖基类中的函数版本以实现一种新的折扣策略
    double net_price(size_t) const override;
};
```

这个版本的Bulk_quote的直接基类是Disc_quote，间接基类是Quote。每个Bulk_quote对象包含三个子对象:一个(空的)Bulk_quote部分、一个Disc_quote子对象和一个Quote子对象。

如前所述，每个类各自控制其对象的初始化过程。因此，即使Bulk_quote没有自己的数据成员，它也仍然需要像原来一样提供一个接受四个参数的构造函数。该构造函数将它的实参传递给Disc_quote的构造函数，随后Disc_quote的构造函数继续调用Quote的构造函数。Quote的构造函数首先初始化bulk的bookNo和price成员，当Quote的构造函数结束后，开始运行Disc_quote的构造函数并初始化quantity和discount成员，最后运行Bulk_quote的构造函数，该函数无须执行实际的初始化或其他工作。

==关键概念:重构
在Quote的继承体系中增加Disc_quote类是重构(refactoring)的一个典型示例。重构负责重新设计类的体系以便将操作和/或数据从一个类移动到另一个类中。对于面向对象的应用程序来说,重构是一种很普遍的现象。
值得注意的是，即使我们改变了整个继承体系，那些使用了Bulk_quote或Quote的代码也无须进行任何改动。不过一旦类被重构(或以其他方式被改变)，就意味着我们必须重新编译含有这些类的代码了。==