# 15.5 访问控制与继承
每个类分别控制自己的成员初始化过程，与之类似，每个类还分别控制着其成员对于派生类来说是否可访问(accessible)。

### 受保护的成员
如前所述，一个类使用protected关键字来声明那些它希望与派生类分享但是不想被其他公共访问的成员。protected说明符可以看作是public和private中和后的产物:
> + 和私有成员类似，受保护的成员对于类的用户来说是不可访问的。
> + 和公有成员类似，受保护的成员对于派生类的成员和友元来说是可访问的。
> + 派生类的成员或友元只能通过派生类对象来访问基类的受保护成员。派生类对于一个基类对象中的受保护成员没有任何访问特权。

```c++
class Base {
protected:
    int prot_mem;   // protected成员
};

class Sneaky : public Base {
    friend void clobber(Sneaky &);  // 能访问Sneaky::prot_mem
    friend void clobber(Base&);     // 不能访问Base::prot_mem
    int j;
};

// 正确，clobber能访问Sneaky对象的private和protected成员
void clobber(Sbeaky &s) { s.j = s.prot_mem = 0; }

//错误，clobber不能访问Base的protected成员
void clobber(Base &b) { b.prot_mem = 0; }
```

如果派生类(及其友元)能访问基类对象的受保护成员，则上面第二个clobber(接受一个Base&)将是合法的。该函数不是Base的友元，但是它仍然能够改变一个Base对象的内容。如果按照这样的思路，则我们只要定义一个形如Sneaky的新类就能非常简单的规避掉Protected提供的访问保护了。

要想阻止以上的用法，我们就要做出如下规定，即派生类的成员和友元只能访问派生类对象中的基类部分的受保护成员:对于普通的基类对象中的成员不具有特殊的访问权限。

### 公有、私有和受保护继承
某个类对其继承而来的成员的访问权限受到两个因素影响:
> + 一是在基类中改成元的访问说明付
> + 二是在派生类的派生列表中的访问说明符

```c++
class Base {
public:
    void pub_mem();
protected:
    int prot_mem;
private:
    char priv_mem;
};

struct Pub_Derv : public Base {
    // 正确，派生类能访问prot_mem成员
    int f() { return prot_mem; }
    // 错误，private成员对于派生类是不可访问的
    char g() { return priv_mem; }
};

struct Priv_Derv : private Base {
    // private不影响派生类的访问权限
    int f1() const { return prot_mem; }
};
```

派生访问说明符对于派生类的成员(及友元)能否访问其直接基类的成员没什么影响。
对基类成员的访问权限只与基类中的访问说明符有关。

派生访问说明符的目的是控制派生类用户(包括派生类的派生类在内)对于基类成员的访问权限:

```c++
Pub_Derv d1;    // 继承自Base的成员是public
Priv_Derv d2;   // 继承自Base的成员是private的
d1.pub_mem();   // 正确,pub_mem在派生类中是public的
d2.pub_mem();   // 错误,pub_mem在派生类中是private的
```

Pub_Derv和Priv_Derv都继承了pub_mem函数。如果继承是公有的，则成员将遵循其原有的访问说明符，此时d1可以调用pub_mem。在Priv_Derv中，Base成员是私有的，因此类的用户不能调用pub_mem。

派生访问说明符还可以控制继承自派生类的新类的访问权限:

```c++
struct Derived_from_Public : public public_Derv {
    // 正确，Base::prot_mem在Pub_Derv中仍然是protected的
    int use_base() { return prot_mem; }
};

struct Derived_from_Private : public  Priv_Derv {
    // 错误，Base::prot_mem在Priv_Derv中是private的
    int use_base() { return prot_mem; }
};
```

### 派生类向基类转换的可访问性
派生类向基类的转换是否可访问由使用该转换的代码决定，同时派生类的派生访问说明符也会有影响。假定D继承自B:
> + 只有当D公有的继承自B时，用户代码才能使用派生类向基类的转换；如果D继承B的方式是受保护的或者私有的，则用户代码不能使用该转换。
> + 不论D以什么方式继承B，D的成员函数和友元都能使用派生类向基类的转换;派生类向其直接基类的类型转换对于派生类的成员和友元来说永远是可访问的。
> + 如果D继承B的方式是公有的或者是受保护的，则D的派生类的成员可以使用D向B的类型转换。

==Tip:
对于代码中的某个给定节点来说，如果基类的公有成员是可访问的，则派生类向基类的类型转换也是可访问的；反之则不行。==

关键概念:类的设计与受保护的成员
不考虑继承的话，我们可以认为一个类有两种不同的用户:普通用户和类的实现者。
其中，普通用户编写的代码使用类的对象，这部分代码只能访问类的公有成员；实现者负责编写类的成员和友元的代码，成员和友元既能访问类的公有部分，也能访问类的私有部分。
如果进一步考虑继承的话就会出现第三种用户，即派生类。基类把它希望派生类能够使用的部分声明成受保护的。普通用户不能访问受保护的成员，而派生类及其友元仍旧不能访问私有成员。
和其他类一样，基类应该将其接口成员声明为公有的；同时将属于其实现的部分分成两组；一组可供派生类访问，另一组只能由基类及基类的友元访问。对于前者应该声明为受保护的；后者应该声明为私有的。

### 友元与继承
就像友元关系不能传递一样，友元关系同样不能继承。基类的友元在访问派生类成员时不具有特殊性，类似的，派生类的友元也不能随意访问基类的成员:

```c++
class Base {
    friend class Pal;
};

class Pal {
public:
    // 正确，Pal是Base的友元 
    int f(Base b) { return b.prot_mem; }
    // 错误，Pal不是Sneaky的友元
    int f2(Sneaky s) { return s.j; }
    // 正确，Pal是Base的友元
    // 对基类的访问权限由基类本身控制，即使对于派生类的基类部分也是如此
    int f3(Sneaky s) { return s.prot_mem; }
};
```

如前所述，每个类负责控制自己的成员的访问权限。Pal是Base的友元，所以Pal能够访问Base对象的成员，这种可访问性包括了Base对象内嵌在其派生类中的情况。

当一个类将另一个类声明为友元时，这种友元关系只能对做出声明的类有效。对于原来那个类来说，其友元的基类或者派生类不具有特殊的访问能力。

```c++
class D2 : public Pal {
public:
    int mem(Base b) {
        return b.prot_mem;  // 错误，友元关系不能继承
    }
}
```

==Note:不能继承友元关系，每个类负责控制各自成员的访问权限。==

### 改变个别成员的可访问性
有时我们需要改变派生类继承的某个名字的访问级别，通过使用using声明可以达到这一目的:

```c++
calss Base {
public:
    size_t size() const { return n; }
protected:
    size_t n;
};

class Derived : private Base {
public:
    using Base::size;
protected:
    using Base::n;
};
```

因为Derived使用了私有继承，所以继承而来的size和n(在默认情况下)是Derived的私有成员。然而，我们通过使用using声明语句改变了这些成员的可访问性。改变之后，Derived的用户将可以使用size成员，而Derived的派生类将能使用n。

==Note:
派生类只能为那些它可以访问的名字提供using声明。==

### 默认的继承保护级别
默认情况下，使用class关键字定义的派生类是私有继承的;而使用struct关键字定义的派生类是公有继承的。

==Note:
一个私有派生的类最好显式的将private声明出来，而不要仅仅依赖于默认的设置。==