# 15.6 继承中的类作用域
派生类作用域嵌套在其基类的作用域之内。

```c++
Bulk_quote bulk;
cout << bulk.isbn();
```

名字isbn的解析:
> + 因为我们是通过Bulk_quote的对象调用isbn的，所以首先在Bulk_quote中查找，这一步没有找到名字isbn。
> + 因为Bulk_quote是Disc_quote的派生类，所以接下来Disc_quote中查找，仍然找不到。
> + 因为Disc_quote是Quote的派生类，所以接着查找Quote；此时找到了名字isbn，所以我们使用的isbn最终被解析为Quote中的isbn。

### 在编译时进行名字查找
一个对象，引用或指针的静态类型决定了该对象的哪些成员是可见的。即使静态类型与动态类型可能不一致(当使用基类的引用或指针时会发生这种情况)，但是我们能使用哪些成员仍是静态类型决定的。

```c++
class Disc_quote : public Quote {
public:
    pair<size_t, double> discount_policy() const {
        return quantity, discount;
    }
};
```

我们只能通过Disc_quote及其派生类的对象、引用或指针使用discount_policy:

```c++
Bulk_quote bulk;
Bulk_quote *bulkP = &bulk;   // 静态类型与动态类型一致
Quote *itemP = &bulk;        // 静态类型与动态类型不一致
bulkP->discount_policy();    // 正确，bulkP的类型是Disc_quote*
itemP->discount_policy();    // 错误，itemP的类型是Quote*
```

尽管在bulk中确实含有一个名为discount_policy的成员，但是该成员对于itemP是不可见的。
itemP的类型是Quote的指针，意味着对discount_policy的搜索将从Quote开始，显然Quote不包含名为discount_policy的成员，所以我们无法通过Quote的对象、引用或指针调用discount_policy。

### 名字冲突与继承
和其他作用域一样，派生类也能重用定义在其直接基类或间接基类中的名字，此时定义在派生类的名字将隐藏定义在基类的名字:

```c++
struct Base {
    Base() : mem(0) {}
protected:
    int mem;
};

strict Derived : Base {
    Derived(int i): mem(i) {}
    int get_mem() { return mem; }
protected:
    int mem;    // 隐藏基类中的mem
};
```

get_mem中mem引用的解析结果是定义在Derived中的名字:

```c++
Derived d(42);
cout << d.get_mem() << endl;
```

输出42

==Note:
派生类的成员将隐藏同名的基类成员。==

### 通过作用域运算符来使用隐藏的成员
```c++
struct Derived : Base {
    int get_base_mem() { return Base::mem; }
};
```

作用域运算符将覆盖原有的查找规则，并指示编译器从Base类的作用域开始查找mem。

==Bset Practices:
出了覆盖继承而来的虚函数之外，派生类最好不要重用其他定义在基类中的名字。==


关键概念:名字查找与继承
理解函数调用的解析过程对于理解C++的继承至关重要，假定我们调用p->mem()(或者obj.mem())，则依次执行以下4个步骤:
> + 首先确定p的静态类型。因为我们调用的是一个成员，所以该类型必然是类类型。
> + 在p的静态类型对应的类中查找mem。如果找不到，则依次在直接基类中不断查找直到继承链的顶端。如果找遍了该类以及该基类仍然找不到，则编译器将报错。
> + 一旦找到mem，就进行常规的类型检查已确认当前找到的mem，本次调用是否合法。
> + 假设合法，则编译器将根据调用的是否是虚函数而产生不同的代码:
>> + 如果mem是虚函数且我们是通过引用或指针进行的调用，则编译器产生的代码将在运行时确定到底运行该虚函数的哪个版本，依据是动态对象的类型。
>> + 反之，如果mem不是虚函数或者我们是通过对象(而非引用或指针)进行的调用，则编译器产生一个常规函数调用。

### 一如往常，名字查找先于类型检查
如前所述，声明在内层作用域的函数并不会重载声名在外称作用域的函数。因此，定义派生类中的函数也不会重载其基类中的成员。和其他作用域一样，如果派生类(即内层作用域)的成员与基类的某个成员同名，则派生类将在其作用域内隐藏该基类成员。即使派生类成员和基类成员的形参列表不一致，基类成员也仍会被隐藏掉:

```c++
struct Base {
    int memfcn();
};

struct Derived : Base {
    int memfcn(int);    // 隐藏基类的memfcn
};

Derived d;
Base b;

b.memfcn();         // Base::memfcn()
d.memfcn(10);       // Derived::memfcn()
d.memfcn();         // 错误，Derived中没有该函数
d.Base::memfcn();   // Base::memfcn()
```

### 虚函数与作用域
假如基类与派生类的虚函数接受的实参不同，我们就无法通过基类的引用或指针调用派生类的虚函数了:

```c++
class Base {
public:
    virtual int fcn();
};

class D1 : public Base {
public:
    // 隐藏基类的fcn,这个fcn不是虚函数
    // D1继承了Base::fcn()的定义
    int fcn(int);       // 形参列表与Base中的fcn不一致
    virtual void f2();  // 一个新的虚函数，在Base中不存在
};

class D2 : public D1 {
public:
    int fcn(int);      // 是一个非虚函数，隐藏了D1::fcn(int)
    int fcn();         // 覆盖了Base::fcn()
    void f2();         // 覆盖了D1的虚函数f2()
};
```

### 通过基类调用隐藏的虚函数
```c++
Base bobk;
D1 d1obj;
D2 d2obj;

Base *bp1 = &bobj, *bp2 = &d1obj, *bp3 = &d2obj;
bp1->fcn();  // 调用Base::fcn()
bp2->fcn();  // 调用Base::fcn()
bp3->fcn();  // 调用D2::fcn()

D1 *d1p = &d1obj;
D2 *d2p = &d2obj;
bp2->f2();  // 错误，没有Base::f2()
d1p->f2();  // 调用，D1::f2()
d2p->f2();  // 调用，D2::f2()

Base *p1 = &d2obj;
D1 *p2 = *d2obj;
D2 *p3 = &d2obj;
p1->fcn(42);  // 错误，没有Base::fcn(int)
p2->fcn(42);  // 调用D1::fcn(int)
p3->fcn(42);  // 调用D2::fcn(int)
```

### 覆盖重载的函数
和其他函数一样，成员函数无论是否是虚函数都能被重载。派生类可以覆盖重载函数的0个或多个实例。如果派生类希望所有的重载版本对于它来说都是可见的，那么它就需要覆盖所有的版本，或者一个也不覆盖。

有时一个类仅需覆盖重载集合中的一些而非全部函数，此时，如果我们不得不覆盖基类中的每一个版本的话，显然操作将极其繁琐。

一种好的解决方案是为重载的成员提供一条using声明语句，这样我们就无须覆盖基类中的每一个重载版本了。using声明语句制定一个名字而不指定形参列表，所以一条基类成员函数的using声明语句就可以把该函数的所有重载实例添加到派生类作用域中。此时，派生类只需要定义其特有的函数就可以了，而无需为继承而来的其他函数重新定义。

类内using声明的一般规则同样适用于重载函数的名字；基类函数的每个实例在派生类中都必须是可访问的。对派生类没有重新定义的重载版本的访问实际上是对using声明点的访问。