# 15.9 文本查询程序再谈
我们的系统将支持如下查询形式:
> + 单词查询,用于得到匹配某个给定string的所有行
> + 逻辑非查询,用~运算符得到不匹配查询条件的所有行
> + 逻辑或查询，使用|运算符返回匹配两个条件中任意一个的行
> + 逻辑与查询，使用&运算符返回匹配全部两个条件的行:
> + 此外，我们还希望能够混合使用这些运算符

在这样的例子中，我们将使用C++通用的优先级规则对复杂表达式求值。

在输出内容中首先是那条查询语句，我们使用圆括号来表示查询被解释和执行的次序。

按照查询结构中行号的升序显示结果并且每一行只显示一次。

## 15.9.1 面向对象的解决方案
由上述观察结果可知，我们应该将几种不同的查询建模成相互独立的类，这些类共享一个公共基类:
> + WordQuerty  // 
> + NoteQuery   // ~
> + OrQuery     // |
> + AndQuery    // &

这些类只包含两个操作:
> + eval,接受一个TextQuery对象并返回一个QueryResult,eval函数使用给定的TextQuery对象查找与之匹配的行。
> + rep,返回查询基础查询的string表示形式，eval函数使用rep创建一个表示匹配结果的QueryResult，输出运算符使用rep打印查询表达式。

关键概念:继承与组合
当我们令一个类公有的继承另一个类时，派生类应当反映与基类的"是一种(Is A)"关系。在设计良好的类体系当众，共有派生类的对象应该可以用在任何需要基类对象的地方。

类型之间的另一种常见关系是"有一个(Has)"关系，具有这种关系的类暗含成员的意思。

### 抽象基类
我们将所需的抽象基类命名为Query_base,来表示它的角色是整个查询继承体系的根节点。

我们的Query_base类将把eval和rep定义成纯虚函数，其他代表某种特定查询类型的类必须覆盖这两个函数。
我们将从Query_base直接派生出WordQuery和NotQuery。
AndQuery和Orquery都具有系统中其他类所不具备的一个特殊属性:它们各自包含两个运算对象。为了对这种属性建模，我们定义另外一个名为BinaryQuery的抽象基类，该抽象基类用于表示含有两个运算对象的查询。

### 将层次关系隐含在接口中
我们的程序将致力于计算查询结果，而非仅仅构建查询的体系。为了使程序能正常运行，我们必须首先创建查询命令，最简单的办法是编写C++表达式。例如，可以编写下面的代码来生成之前描述的复合查询:

```c++
Query q = Query("A") & Query("B") | Query("C");
```

如上所述，其隐含的意思是用户曾代码将不会使用这些继承的类；相反，我们将定义一个名为Query的接口类，由它负责隐藏整个集成体系。Query类将保存一个Query_base指针，该指针绑定到Query_base的派生类对象上。

Query类与Query_base类提供的操作是相同的:eval用于求查询的结果，rep用于生成查询的string版本，同时Query也会定义一个重载的输出运算符用于显示查询。

用户将通过Query对象的操作间接的创建并处理Query_base对象。我们定义Query对象的三个重载运算符以及一个接受string参数的Query构造函数，这些函数动态分配一个新的Query_base派生类的对象:
> + & 运算符生成一个绑定到到AndQuery对象上的Query对象。
> + | 运算符生成一个绑定到新的OrQuery对象上的Query对象。
> + ~ 运算符生成一个绑定到新的NotQuery对象上的Query对象。
> + 接受string参数的Query构造函数生成一个新的WordQuery对象。

## 15.9.2 Query_base类和Query类
```c++
class Query_base {
    friend class Query;
protected:
    using line_no = TextQuery::line_no;  // 用于eval函数
    virtual ~Query_base() = default;
private:
    virtual QueryResult eval(const TextQuery&) const = 0;
    virtual string rep() const = 0;
};
```

eval和rep都是纯虚函数，因此Query_base是一个抽象基类。因为我们不希望用户或者派生类直接使用Query_base，所以它没有public成员。
所有对Query_base的使用都需要通过Query对象，因为Query需要调用Query_base的纯虚函数，所以我们将Query声明为Query_base的友元。

受保护的line_no将在eval函数内部使用。类似的，析构函数也是受保护的，因为它将(隐式的)在派生类析构函数中使用。

### Query类
Query类对外提供接口，同时隐藏了Query_base的集成体系。每个Query对象都是含有一个指向Query_base对象的shared_ptr。因为Query是Query_base的唯一一个借口，所以Query必须定义自己的eval和rep版本。

接受一个string的参数的Quote构造函数将创建一个新的WordQuery对象，然后将它的shared_ptr成员绑定到那个新创建的对象上。
&、|、和~运算符分别创建AndQuery、OrQuery和NotQuery对象，这些运算符将返回一个绑定到新创建的对象上的Query对象。
为了支持这些运算符，Query还需要另外一个构造函数，他接受指向Query_base的shared_ptr并且存储给定的指针。
我们将这个构造函数声明为私有的，原因是我们不希望一般的用户代码能随便定义Query_base对象。
因为这个构造函数是私有的，所以我们需要将三个运算符声明为友元。

```c++
class Query {
    // 这些运算符需要接受shared_ptr的构造函数，而该函数是私有的
    friend Query operator~(const Query&);
    friend Query operator|(const Query&, const Query&);
    friend Query operator&(const Query&, const Query&);
public:
    Query(const string&);   // 构建一个新的WordQuery
    QueryResult eval(const TextQuery &t) const { return q->eval(t); }
    string rep() const { return q->rep(); }
private:
    Query(shared_ptr<Query_base> query) : q(query) {}
    shared_ptr<Query_base> q;
};
```

我们首先将创建Query对象的运算符声明为友元，之所以这么做是因为这些运算符需要访问那个私有构造函数。

在Query的公有接口部分，我们声明了接受string的构造函数，不过没有对其进行定义。因为这个构造函数将要创建一个WordQuery对象，所以我们应该首先定义WordQuery类，随后才能定义接受string的Query构造函数。

另外两个公有成员是Query_base的接口。其中，Query操作使用它的Query_base指针来调用各自的Query_base虚函数。实际调用哪个函数版本将有q所指的对象类型决定，并且知道运行时才能最终确定下来。

### Query的输出运算符
输出运算符可以很好的解释我们整个查询系统是如何工作的:

```c++
ostream& operator<<(ostream &os, const Query &query) {
    // Query::rep通过它的Query_base指针对rep()进行了虚调用
    return os << query.rep();
}
```

当我们打印一个Query时，输出运算符调用Query类的公有rep成员。运算符函数通过指针成员虚调用当前Query所指对象的rep成员。也就是说，当我们编写如下代码时:

```c++
Query andq = Query(sought1) & Query(sought2);
cout << andq << endl;
```

输出运算符将调用andq的Query::rep，而Query::rep通过它的Query_base指针虚调用Query_base版本的rep函数。因为andq指向的是一个AndQuery对象，所以本次的函数调用将运行AndQuery::rep。

## 15.9.3 派生类
对于Query_base的派生类来说，最有趣的部分是这些派生类如何表示一个真实的查询，其中WordQuery类最直接，他的任务就是保存要查找的单词。

其他类分别操作一个或两个运算对象。为了支持这种灵活性，运算对象必须以Query_base指针形式存储，这样就能把该指针绑定到人和我们需要的具体类上。

然而实际上我们的类并不存储Query_base指针，而是使用一个Query对象。就像用户代码可以通过接口类得到简化一样，我们也可以使用接口类来简化我们自己的类。

### WordQuery类
一个WordQuery查找一个给定的string，它是在给定的TextQuery对象上实际执行查询的唯一一个操作:

```c++
class WordQuery : public Query_base {
    friend class Query;  // Query使用WordQuery构造函数
private:
    WordQuery(const string &s) : query_word(s) {}
    QueryResult eval(const TextQuery &t) const {
        return t.query(query_word);
    }
    string rep const { return query_word; }
    string query_word;  //要查找的单词
}
```

和Query_base一样，wordQuery没有共有成员。同时，Query必须作为WordQuery的友元，这样Query才能访问WordQuery的构造函数。

每个表示具体查询的类都必须定义继承而来的纯虚函数eval和rep。

定义了WordQuery类之后，我们就能定义接受string的Query构造函数了:

```c++
Query::Query(const string &s) : q(new WordQuery(s)) {}
```

这样构造函数分配一个WordQuery,然后令其指针成员指向新分配的对象。

### NotQuery类及~运算符
~运算符生成一个NotQuery,其中保存着一个需要对其取反的Query:

```c++
class NotQuery : public Query_base {
    friend Query operator~(const Queyr &operand) {
        return shared_ptr<Query_base>(new NotQuery(operand));
    }
private:
    NotQuery(const Query &q) : query(q) {}
    string rep() const { return "~(" + query.rep() + ")"; }
    QueryResult eval (const TextQuery&) const;
    Query query;
};
```
因为NotQuery的所有成员都是私有的，所以我们一开始就要把~运算符设定为友元。
为了rep一个NotQuery,我们需要将~符号与基础的Query连接到一起。

值得注意的是，在NotQuery自己的rep成员中对rep的调用最终执行的是一个虚调用:
query.rep()是对Query类rep成员的非虚调用，接着Query::rep将调用q->rep()，这是一个通过Query_base指针进行的虚调用。

~运算符分配一个新的NotQuery对象，其return语句隐式的接受一个shared_ptr<Query_base>的Query构造函数，也就是说，return等价于:

```c++
shared_ptr<Query_base> tmp(new NotQuery(expr));
return Query(tmp);
```

eval成员比较复杂，因此我们将在类的外部实现它。

### BinaryQuery类
BinaryQuery类也是一个抽象基类，它保存了两个运算对象的查询类型所需的数据:

```c++
class BinaryQuery : public Query_base {
protected:
    BinaryQuery(const Query &l, const Query &r, string s) : lhs(l), rhs(r), opSym(s) {}
    std::string rep() const { return "(" + lhs.rep() + " " + opSym + " " + rhs.rep() + ")"; }
    Query lhs, rhs;  // 左侧和右侧运算对象
    string opSym;    // 运算符的名字
};
```

BinaryQuery中的数据是两个运算对象及相应的运算符符号，然后将它们存储在对应的数据成员中。

要想rep一个BinaryQuery,我们需要生成一个带括号的表达式。表达式的内容一次包括左侧运算对象、运算符以及右侧运算对象。就像我们显示NotQuery的方法一样，对rep的调用最终是对lhs和rhs所指Query_base对象的rep函数进行虚调用。

==Note:
BinaryQuery不定义eval，而是继承了该虚函数。因此，BinaryQuery也是一个抽象基类，我们不能创建BinaryQuery类型的对象。

### AndQuery类、OrQuery类及相应的运算符。
AndQuery类和OrQuery类以及它们的运算符都非常相似:

```c++